---
layout: page
title: Week 2 (03/31 - 04/04)
description: >
  Advanced Python/Data Structures
hide_description: false
sitemap: true
---

* toc
{:toc .large-only}
## 31 March | Mon 🙂

‣ [백준 문제풀이/스택1](/algorithm/challenges/2025-03-31-02Boj1874/) <br>‣ [백준 문제풀이/스택2](/algorithm/challenges/2025-03-31-01Boj4949/) <br>‣ [백준 문제풀이/덱](/algorithm/challenges/2025-03-30-02Boj2164/) <br>
{:.note title="Today I Learned 📚"}

코딩 테스트 문제 풀이가 점점 익숙해지고 있다. 브론즈 단계는 어느 정도 졸업한 것 같고, 이제 실버 문제들에 도전할 때가 된 듯하다. 아직 속도가 빠르진 않지만, 한 문제 한 문제 공을 들여 풀면서 자료구조 개념을 다시 되짚고 있다. 덕분에 이론적으로만 알고 있던 자료구조의 활용법이 조금씩 체득되는 느낌이다.

공모전 준비는 여전히 감이 잡히지 않는다. 폐를 끼치지 않기 위해서라도 Roboflow를 활용한 컴퓨터 비전 프로젝트를 따라 구현해 보고, YOLO 개념과 관련된 논문 정리 글이나 유튜브 영상을 보면서 공부를 이어가고 있다. 하지만 실제로 공모전에 어떻게 출품할지에 대한 큰 그림이 아직 명확하진 않다. 다행히 팀장님께서 여러 데이터를 찾아오시고 방향을 잡아주고 계셔서, 당장은 내가 해야 할 일에 집중하면 될 것 같다. 다음 회의 전까지는 지금처럼 공부를 이어가도 되는지 여쭤봤을 때, `파이썬, YOLO, SQL`을 언급하셨으니 이 부분을 깊이 있게 공부해 두는 것이 최우선일 듯하다.

## 01 April | Tue 🤔

‣ [이어드림스쿨 강의 정리-파이썬함수](/development/python/2025-04-01-python-클로저/)<br>
{:.note title="Today I Learned 📚"}

슬슬 수업이 버거워지기 시작한다. 지금까지는 이론을 듣고 실습에서도 별다른 문제가 없었지만, 이제는 실습에서도 막히는 부분이 생기고 있다. 게다가 다음 날 수업을 미리 예습하는 데에도 시간이 점점 더 걸리면서, 기존에 하던 공부와 병행하기가 쉽지 않아졌다. 사실 지금까지 꽤 여유롭게 해왔던 것도 있어서 시간을 더 투자하면 못 할 건 없겠지만, 이제는 수업에서도 불안함을 느껴야 하는 시점. 멘탈을 잘 다잡아야 할 텐데 걱정이다.

그래도 코딩 테스트와 다른 공부들을 놓지 말고 꾸준히 해두자.

## 02 April | Wed 😳

‣ [이어드림스쿨 강의 -배열,리스트](/algorithm/2025-04-02-01배열리스트/)<br>[ㄴ실습코드](https://github.com/devyzz/yeardream-python/tree/main/250402%20%EB%B0%B0%EC%97%B4_%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8A%B8%20%EC%8B%A4%EC%8A%B5)<br>‣ [이어드림스쿨 강의 -스택,큐](/algorithm/2025-04-02-02스택큐/)<br>[ㄴ실습코드](https://github.com/devyzz/yeardream-python/tree/main/250402%20%EC%8A%A4%ED%83%9D_%ED%81%90%20%EC%8B%A4%EC%8A%B5)<br>{:.note title="Today I Learned 📚"}

수업 실습 난이도가 코딩 테스트 수준이 되어가고 있다. 빠르게 푸는 건 기본이고, 몇몇 문제는 제대로 고민하지 않으면 풀리지도 않는다. 특히 **스택/큐 실습 6 - 주문 처리하기** 문제는 AI의 도움을 받아가며 어떻게든 풀긴 했지만, 아직 명확하게 이해되지 않아서 주말에 한 번 다시 복습해야 할 것 같다.

자바를 배울 때도 벽처럼 느껴졌던 자료구조들. 스택/큐, DFS/BFS, 그래프, 다익스트라... 듣기만 해도 어지럽고, 저걸 풀어내는 사람들을 보며 "와, 대단하다"라고 생각만 했던 그 알고리즘들이 다시 돌아왔다. 한 번은 중요하지 않다고 넘겨버렸지만, 이번에는 제대로 정복해 보겠다는 마음으로 유튜브의 대학 강의를 찾아보며 개념을 보충하고, 별도로 실습도 진행하고 있다. 그런데 역시 대학 강의라 그런지 이것도 쉽지만은 않다.

결국 프로그래밍이라는 건 **익숙하면 쉽고, 익숙하지 않으면 어려운 것** 같다. 지금은 익숙하지 않은 시간을 보내고 있을 뿐이니까, 익숙해질 때까지 조금 더 버텨보자.
