---
layout: page
title: Week 2 (03/24 - 03/28)
description: >
  Learn python basic
hide_description: false
sitemap: true
---

* toc
{:toc .large-only}
## 24 March | Mon 🙂

‣ [파이썬 함수정리](/development/python/2025-03-24-python-01함수/) <br>‣ [파이썬 코테연습](https://github.com/devyzz/Baekjoon_Python/tree/main/Bronze) ~<br>
{:.note title="Today I Learned 📚"}

본격적인 파이썬 시작. 뭔가 빠르게 진도를 나가고 빠르게 개념을 확립하려고 이것저것 했지만 그다지 빠르지도 않은 것 같다. 정도를 걷자. 파이썬 코딩테스트 문제를 처음으로 풀어보았는데 확실히 Java에 비해 말도안되게 쉽다는 걸 느꼈다. 편리하게 구조화 되어있는 함수도 많았고, 함수를 사용하는 문법 역시 복잡하지 않고 머릿속에 떠오르는 느낌과 거의 유사해서 왜 파이썬이 인간친화적인 언어라고 하는지 확실히 깨달았다. Java를 사용하더라도 코테는 파이썬으로 공부하라던 수많은 주변지인의 말들이 떠올랐는데 왜 그걸 무시해왔을까... 하지만 풀면서 느끼는 건 자바를 별도로 공부하지 않으면 다 까먹을 것 같다는 것이다. 사실 지금도 많이 까먹었지만 시간을 조금씩 만들어서라도 python코테와 java코테를 병행할 수 있도록 해야 할 것 같다. 

새로 산 모니터암 덕에 책상 공간도 넓어지고, 시야도 편해져서 확실히 집중이 잘된다. 2주일이나 고민하지 말걸... 이제 준비할 것도 없고 더 이상 갖춰야할 것도 없으니 진짜 열심히만 하자!!

## 25 March | Tue 🙂

‣ [파이썬 함수정리](/development/python/2025-03-24-python-01함수/) <br>‣ [파이썬 코테연습](https://github.com/devyzz/Baekjoon_Python/tree/main/Bronze) ~<br>‣ 빅데이터를 지탱하는 기술 독서 ~
{:.note title="Today I Learned 📚"}

코딩테스트 문해력에 진짜 문제가있다고 느끼는 하루. 

Boj31775 같은 경우는 중복이 되는 경우도 반례임을 몰랐고, Boj2745같은 경우는 진법의 숫자가 알파벳이외에 숫자가 나올 수 있다는 반례를 생각하지 못했다. 조건을 제대로 숙지하지 않아서 고민을 너무 오래해버려서 아쉽. 하지만 코딩테스트를 푸는 게 마냥 지겹거나 힘들지 않고 일단 파이썬 풀이 자체가 재밌고 흥미로워서 다행이다. 물론 아직 저레벨 단계를 풀고있어서 하는 오만한 생각일 수도 있지만 이게 어디냐 싶다. 앞으로 노력하면 실버-골드 문제들도 그저 재미있게 풀 수 있지 않을까. 일단 실버5 문제에 도전하면서 느낀건 알고리즘과 자료구조에 대한 원론적인 이해가 필수적이라는 것. 드디어 미뤄두었던 자료구조와 알고리즘 강의를 들을 때가 된 것 같다... 

수업은 강사님도 열심히 설명해주시고 생각보다 자료의 퀄리티도 좋은 것 같다. 물론 이전에 개발공부를 하고 왔기 때문에 완벽히 객관적인 평가는 아니겠지만 현재는 만족중이다. 확실히 이론만 할 때 보다는 코드를 만지작거리는 게 재밌는 것 같다. 개발자 정말 안맞을지도라는 생각도 했었는데 이런 걸 보면 개발자 적성일지도 라는 생각이든다. 물론 알고 있고, 잘 할 수 있기 때문에 아직 재밌다라는 감각을 느끼고 있는 것일테니 앞으로도 쭉 재밌을 수 있도록 인고의 시간을 견뎌야겠다. 이번주는 뭔가 시작이 무난하고 괜찮은 것 같다. 공부방향성이 점점 잡혀가는 것 같달까. 전주에 왜 그렇게 고민을 했던 건지 시간 아깝다.

이 느낌 잊지 않고 쭉 화이팅해보쟈 🔥

## 26 March | Wed 😵‍💫

잠을 제대로 못자서 너무 졸리고 어지러운 하루. 사실상 공부가 제대로 되지 않았다.<br>부득불 코딩테스트라도 열심히 풀어서 단계 내의 브론즈 문제는 정복 성공한게 그나마 오늘의 수확이였다. Java 공부할 때는 bronze1~2도 처음할 땐 힘들었던 것 같은데 확실히 python이 언어의 이점이 있는 것 같다. 조금만 더 부지런히 굴면 더 많은 걸 할 수 있을 것 같은데 시간을 참 효율적으로 못쓰는 것 같다. 현 상태로 미루어보아 가장 시급한 건 수면패턴의 정상화인 것 같으니 오늘부터는 반드시 제시간에 잠들고, 일찍 일어나 오전 공부를 하는 방향으로 하루를 사용해야겠다.

수업을 듣는 분중 공모전 소식을 가져와서 항상 정리해주시는 고마운 분이 있으신데 드디어 팀원을 구한다고 하셔서 공모전에 관한 궁금한 부분을 문의하다가 함께 공모전에 참가할 수 있는 기회를 얻게 되었다! 정말 이쪽 분야에 경험이라고는 없는데 받아주셔서 감사할 따름이고 공모전이란 어떻게 준비하는 것인지, 데이터 분석이란 어떤건지 옆에서 다소 잡스러운 일을 다 도맡아 하는 식으라라도 팀에 기여하면서 배워나가야겠다. 사실 예상보다 빠르게 경험해 볼 기회가 찾아와서 관련 공부도 진행해야할 것 같다. 오늘은 정신도 없는데 계획을 세우는데 좀 주력해봐야겠다. 

## 27 March | Thu 🙂

파이썬의 내용이 점점 다채로워지고 있다. 강의자료의 퀄리티가 생각보다 훨씬 좋아서 만족스럽다. 프로그래밍 언어이니 당연하겠지만 자바와 비슷한 점이 많다는 게 정말 두고두고 다행이다. 오늘 코테를 풀면서 어제 공부해뒀던 내용을 활용했는데 좀 뿌듯했다. 코테는 이대로만 한 개념씩 잡아가면서 쭉 풀어나가면 괜찮을 것 같다. 다만 예전에도 느낀 걱정이지만, 코테를 풀면 프로그래밍의 감을 잃고 프로그래밍을 하다보면 코테의 감을 잃는다.. 왜일까? 파이썬으로 간단한 프로그램을 구현해보는 것도 괜찮을 것 같다.

공모전 첫 회의. 두 분이 말씀하시는 부분에 대해서 이해가 잘 가지 않아서 조금 곤란했다. 열심히 따라가보자.
