---
layout: post
title: 2025년 3월 회고 - 이어드림스쿨 시작
categories:
  - diary
  - learning
excerpt_separator: <!--more-->
hide_last_modified: true
sitemap: true
image: /assets/img/calendar/march.png 
---

3월은 새로운 분야를 시작한 만큼 한 달 내내 마음 잡기가 최우선인 과제였던 것 같다.<br>

커리어전환을 위한 새로운 도전을 시작하는 만큼 기술적인 진전만큼이나 마음가짐에 대한 고민도 많았고 다른 분야긴 하지만 어느 정도로 많은 준비가 필요한 지 이미 경험했기 때문에 터무니 없이 많아보이는 할 일들 속에 우선순위를 정하고 중심을 잡으려는 나름의 노력이 많이 필요했다.

<!--more-->

python과 컴퓨터 전공 기초 개념을 복습하며, 자료구조와 알고리즘 학습을 처음 시작했다.
파이썬에서는 클래스, 변수 범위와 같은 기초 문법부터 파일 입출력까지 전반적인 개념을 되짚었고 CS 영역에서는 운영체제의 구조, 메모리와 프로세스 개념, 컴파일과 인터프리터의 차이 등을 복습하며 기반을 다졌다. 스택, 큐, 연결 리스트 등 자료구조의 특성과 구현을 익혔고, 간단한 문제풀이를 통해 시간 복잡도 개념과 알고리즘 문제 접근 방식도 익히기 시작했다.

기술적으로 아주 많은 것을 새로 익힌 것은 아니었지만 무엇을 기준으로 공부하고 선택할 것인가에 대한 방향감각은 이전보다 훨씬 또렷해졌다. AI 분야에 대해서는 거의 무지에 가까운 상태였기에 단순히 파이썬이라는 언어를 배우는 것에서 그치지 않고 이 분야를 앞으로 어떻게 공부해 나갈 것인지에 대한 로드맵을 고민하는 데 많은 시간을 들였다.

과거 개발 경험이 있다는 이유로 더 빠르게 적응하고 더 많은 걸 소화해야 한다는 압박을 느꼈지만 AI와 데이터 분야에 대한 이해도가 거의 없다 보니 시작부터 막막한 순간이 많았다. 당장 디스코드에서 활발하게 논의되는 LLM 논문 스터디, 실무 중심의 공모전, 활발한 커뮤니티 활동 등을 지켜보며 나도 당장 무언가를 시작해야 할 것 같다는 불안이 계속 따라붙었다.

아직은 준비가 부족하다고 판단해 스터디나 프로젝트 참여는 보류했지만, "이 속도로 괜찮을까?"라는 흔들림은 여전했다.
특히 "지금 내가 하고 있는 방식이 과연 효과적인가?"라는 의문이 자주 들었고 그런 조급함은 계속 마음을 불안정하게 만들기도 했다. 그럴 때마다 기본을 확실히 하자는 원칙을 다시 떠올리며 조급하지 않으려고 노력했던 것 같다.

## Keep

- **루틴을 꾸준히 지켜낸 것**  
  하루가 다 만족스럽진 않아도 하루에 꼭 하나는 의미 있는 걸 남기려고 했다.  
  그게 공부 리듬을 유지하는 데 꽤 큰 힘이 됐다.

- **기초를 확실히 잡은 것**  
  이미 안다고 생각했던 것들을 다시 정리하면서 익숙함이 아니라 진짜 이해에 집중하려고 했다.  
  특히 파이썬, 그리고 CS 기본 개념을 다룰 때 이 태도가 많이 도움이 됐다.  <br>
  예전엔 막연하게만 알던 개념들이 확실한 그림으로 머릿속에 적립된 것 같다.

---

## Problem 

- **기술적 기반 부족에 대한 불안감**  
  AI나 데이터 쪽은 아직 생소하다 보니 도구만 배우는 게 아니라  
  ‘이걸 어디에 어떻게 써야 하지?’라는 방향성 자체가 자주 흔들렸다.
  <br>관련 분야의 책이라도 읽으면서 부족한 지식을 채우자.

- **조급함에서 오는 판단 오류**  
  나도 빨리 뭔가를 해야 할 것 같은 압박 때문에 정작 중요한 기본기 학습에 집중하지 못한 날들이 있었다.

- **‘정리’에 집착하면서 리듬이 끊긴 순간들**  
  다 이해하지도 못한 걸 억지로 정리하려다 오히려 리듬이 깨지기도 했다.  
  나중에 다시 보기도 싫은 글이 되어버린 적도 있다. (물론 지웠다 ㅎ)

---

## Try

- **매일 1문제 실천**  
  분량보다는 꾸준함. 매일 손에 하나는 꼭 남기기.

- **정리보다 이해 중심 학습**  
  무조건 쓰려고 하지 말고, 정말 이해한 주제만 천천히 정리해도 괜찮다.