---
layout: post
title: 이어드림스쿨 5주차 회고 (04/14 - 04/18)
categories: 
  - learning
  - logs 
excerpt_separator: <!--more-->
hide_last_modified: true
sitemap: true
---

* toc
{:toc .large-only}

이어드림스쿨 5주차를 수강하고 회고하는 글입니다. <br>

<!--more-->
## 14 April | Mon 🤔

‣ **<span style="color:red">코딩테스트</span>** <br>
{:.note title="Today I Learned 📚"}

4주차 코딩테스트에서 배운 내용을 적용해보는 중요한 날이었다.  "여기선 하나 정도 나오겠지" 하고 넘겨버린 부분에서 생각보다 많은 문제가 출제된 걸 보고 살짝 당황스러웠지만 나머지 문제들은 집중해서 풀었고, 주어진 테스트 케이스는 모두 통과했으니 나름대로 뿌듯한 결과다. 다만, 해당 코드들이 모든 테스트케이스를 통과했을지는 자신이 없어서 다소 불안하다. 열심히 한 만큼 좋은 결과가 있기를. 테스트를 준비하면서 이론 부분들도 양이 방대해서 꽤나 고생했지만 체화된 부분이 많아서 나중에 큰 도움이 될 것 같다. 이번 경험은 면접 등에서 꼭 유용할 것 같다.

시험을 오프라인에서 봤지만, 밤을 새서 피곤하기도 하고, 무엇을 공부할 지 명확히 정해지지도 않아서 일단은 집에왔다. 코딩 문제를 하나 밖에 안 풀었는데도 너무 피곤해서 아무래도 오늘은 일찍 쉬어야겠다. 

일단 내일부터는 다시 열심히 달려야 하니 해야할 것을 쓰면서 정리해보자. 지금 가장 우선되는 것은 금요일까지 진행해야 하는 공모전 준비다. 내가 맡은 부분은 대시보드에 필요한 데이터와 DB 설계인데, 지난 주에 라이브러리등을 미리 살펴보았는데 DB연결이 필요하지 않아보여서 살짝 고민이다. 이번주에 시간을 내서 어느정도 구현해보는 게 좋을 것 같다. 라이브러리라고 하니 생각난 말인데 넘파이나 판다스를 미리 학습해봐야겠다는 생각이 든다. 웹 개발에만 익숙해서 아직 DB나 쿼리가 직접 쓰이지 않는다는 게 어떤 개념인지 잘 다가오지 않기 때문에 미리 미니 프로젝트등을 혼자 진행해서라도 흐름을 한번 파악해보는 게 앞으로의 공부에 중요할 것 같다.

DE/DS 선택 시기도 다가오고 있으니, 본격적으로 DE분야에 대한 지식을 좀 쌓아봐야겠다. 일단 관련 책을 먼저 마치고, 시간이 되면 기술 블로그를 읽고 구조나 대략적인 흐름 분석정도를 도전해봐야겠다.

## 15 April | Tue 🙂‍↕️

‣ [백준문제풀이 - 계단오르기](/devnotes/coding-tests/2025-04-14-01Boj2579/) <br>‣ [백준문제풀이 - 2xn 타일링2](/devnotes/coding-tests/2025-04-15-01Boj11727/) <br>‣ [백준문제풀이 - 연속합](/devnotes/coding-tests/2025-04-15-01Boj1912/) <br> {:.note title="Today I Learned 📚"}

어제 하루 푹 쉰다고 쉰 것 같은데, 무언의 피로가 누적되어 있었는지 오늘은 유난히 피곤해서 집중이 잘 되지 않았다. 그래도 수업 시간에는 재귀 쿼리를 다룰 때는 회사 다닐 때, 쿼리를 붙들고 밤새며 고생했던 기억도 슬슬 떠오르면서 잠시나마 집중이 되었다. 슬슬 SQL도 본격적으로 어려워 질 준비를 하나보다.

어제 TIL을 다시 읽어보니 계획은 잔뜩 세워뒀는데 오늘 컨디션으로는 도저히 진도를 나갈 수 없을 것 같아 욕심을 좀 내려놓고 알고리즘 공부에 집중했다. 마침 다음 주 수업 내용이 완전탐색, 그리디, 분할정복, 백트래킹, 동적계획법으로 이어질 예정이라, 지금 이 시점에 알고리즘을 다시 복습하는 건 꽤 괜찮은 선택 같았다. 굳이 오늘 판다스나 넘파이를 보느라 다음 주에 내용을 체화하지 못하고 헤매기보단 다가올 내용을 대비하는 쪽이 더 낫겠다는 판단이 들었다.

그래서 오늘은 DP(동적 계획법)를 좀 깊게 파봤다. 사실 DP의 개념 자체는 어렵지 않다. 큰 문제를 작은 문제로 나누고, 그 결과를 저장해서 중복 계산을 피하는 방식. 이론만 보면 얼마나 단순한가. 하지만 막상 문제를 풀다 보면, 그 ‘작게 나누는’ 지점을 도무지 감을 잡기 어렵다. 점화식을 어떻게 세워야 하는지부터 막힌다. 문제도 꽤 여러 개 풀었는데도 계속 헤매니 좀 속상했다. 그래도 마지막쯤 풀었던 2×n 타일링 문제에서 살짝 실마리를 잡은 것 같아 그나마 다행이었다. 그래도 알고리즘은 여전히 어렵다. 진짜 너무 어렵다 ㅠㅠ

코딩테스트 결과는 이번 주 중으로 상위 50명에게만 개별 메시지로 전달된다고 한다. 상금 때문이기도 하겠지만, 점수를 공개하지 않는 방식이 의미 있다고는 해도, 최소한 점수 분포도 정도는 알려줬으면 좋겠다. 지금 이 수많은 사람들 사이에서 내가 어느 정도 위치에 있는지, 학습 방향 정도는 점검해봐야하지 않을까.. 걱정이다 정말.

오늘은 집중력이 다소 아쉬웠지만, 내일은 그만큼 더 잘 보충할 수 있기를. 열심히, 열심히 또 열심히 하자.