---
layout: post
title: 이어드림스쿨 4주차 회고 (04/07 - 04/12)
categories: 
  - learning
  - logs 
excerpt_separator: <!--more-->
hide_last_modified: true
sitemap: true
---

* toc
{:toc .large-only}

이어드림스쿨 4주차를 수강하고 회고하는 글입니다. <br>파이썬 실습의 난이도가 점차 상승하는 가운데 실전 감각을 키워가고 있습니다. 자료구조 개념을 보다 깊이 이해하기 위해 다양한 학습 자원을 병행하며, 점점 빨라지는 수업 속도에 적응해 나갔습니다. 공모전 준비와 병행하며 꾸준히 학습하는 것이 중요함을 다시 한 번 느꼈던 한 주였습니다.

<!--more-->

## 07 April | Mon 😞

‣ [백준 문제풀이/자료구조](https://github.com/devyzz/Baekjoon_Python/tree/main/Silver) <br>
{:.note title="Today I Learned 📚"}

최근 실전 문제 풀이에 집중하다 보니, 알고리즘 이론 학습이 점점 뒤로 밀리고 있다는 걸 체감하고 있다. 높은 클래스의 문제를 풀기 위해서는 다익스트라, 그래프 탐색 같은 기본 이론을 제대로 이해하고 있어야 하는데 강의가 듣기 싫어 계속 미뤄둔 채 스택과 큐 문제만 반복했다. 사실 꽤 오래전부터 인지하고 있던 문제였기에 여전히 못 끝냈다는 한심함이 오늘 곱절로 느껴져 스스로에게 실망이 컸다.

주말 동안 세운 계획도 대부분 지키지 못했다. 마음은 바쁘고, 시간은 그대로 흘러갔다. 다행히 이번 주는 데이터베이스 수업이 중심이라, PostgreSQL에 익숙한 나로선 비교적 여유가 있을 것 같다. 그 시간을 잘 활용해서 밀린 알고리즘 강의를 따라잡고, 흐트러진 균형을 다시 잡아봐야지.

공모전 회의도 다가오고 있다. 팀원들은 각자 작업에 집중하고 있는 것 같고, 나는 그에 비해 어떤 기여를 하고 있는지 자꾸만 돌아보게 된다. Python과 SQL 공부는 꾸준히 해왔지만, 전체 프로젝트 흐름에 대한 이해도는 아직 부족하다는 생각이 든다.
열심히 한 것 같은데 돌아보면 막상 제대로 실천한 게 뭘까 싶은 마음도 든다. 공부의 방향이 맞았는지, 아니면 계획 자체가 과했던 건지 점검이 필요한 시점이다.

이제 오프라인 수업도 시작됐다. 함께 공부하는 분위기 속에서 다시 동기부여를 얻을 수 있기를 기대해본다. 이번 주는 생각만 하지 않고, 행동으로 옮기는 일에 집중하자.

### 08 April | Tue ☺️

‣ [이어드림스쿨/데이터베이스정규화](/learning/courses/2025-04-08-lecture_db-(copy)/) <br>‣ [자료구조강의-연결리스트(완)](/devnotes/dsa/2025-04-06-lecture02/) <br>‣ [자료구조강의-트리](/devnotes/dsa/2025-04-08-lecture03/) <br>
{:.note title="Today I Learned 📚"}

첫 오프라인 수업. 생각했던 것 보다 강사님이 진행하시는 실강을 듣는데에는 온라인이나 오프라인이나 큰 차이가 없었다. <br>특히 데이터베이스 수업은 이미 익숙한 내용이 많아서, 솔직히 꼭 수업을 들을 필요까지는 없겠다는 생각이 드는데 오히려 오프라인이다 보니, 온라인 수업을 들을 때 처럼 수업 중에 다른 필요한 공부를 하기가 괜히 눈치 보이는 게 조금 불편하게 느껴져서 장점보단 단점을 먼저 발견해버렸다.

그럼에도 불구하고 직접 나와서 공부하는 환경이 주는 집중력은 확실히 다르다. 늦게까지 자리를 지키며 공부하고 있는 동기들의 모습이 자극이 되어 평소보다 훨씬 집중력 있게 열심히 하게 됐고, 덕분에 한동안 정체되어 있던 자료구조 강의도 드디어 진전을 보이기 시작했다. 다만 자료구조를 공부하는 당장의 가장 큰 이유는 바로 다음 주 코딩테스트인데, 그에 비해 강의의 깊이나 범위가 생각보다 방대하고 어렵다 보니, 정작 실전 대비에 얼마나 도움이 될지는 잘 모르겠다. 지금 당장 필요한 만큼만 딱 정리해서 보는 게 더 나을 수도 있겠다 싶다.

그래도 개인적으로 가장 어려웠던 트리가 손에 잡히는 느낌이 들기 시작한 건 큰 수확이다. 오늘 하루는 계획했던 학습량에 운동까지 모두 챙기면서, 오랜만에 스스로에게 뿌듯한 하루였다. 역시 나와서 부딪혀보는 것만큼 좋은 자극은 없는 것 같다.

### 10 April | Thu 🥳

‣ [이어드림스쿨 - 트리 실습 해설](/learning/courses/2025-04-10-1lecture_tree/) <br>‣ [이어드림스쿨 - 힙 실습 해설](/learning/courses/2025-04-10-2lecture_heap/) <br>‣ [ㄴ학습기반 코테 문제풀이](https://github.com/devyzz/Baekjoon_Python/tree/main/Gold) <br>{:.note title="Today I Learned 📚"}

데이터베이스 수업은 여전히 참 쉽다. 초반엔 강사님이 실습 시간에 비해 너무 천천히 가는 게 아닌가 싶었지만 진도는 딱 정해진 만큼 진행되고 있다. 결국 이 템포가 예정된 계획이라는건데 새삼 비전공자 친화적인 수업인 것 같다는 생각을 했다. 다만, 오프라인이라도 실습 시간 전부를 기다리기엔 조금 시간이 아까워서 눈치껏 내게 더 필요한 공부를 따로 학습하고 있다. 강사님께 살짝 죄송한 마음은 있지만, 당장 할 게 많아 마음이 조급하니 어쩔 수 없다. 알차게 써야지 시간은..!

지난주부터 붙잡고 있던 트리와 힙 정리를 드디어 끝냈다. 특히 트리는 코드를 이해하는 데만도 꽤 긴 시간이 걸렸다. 결국 파이참을 켜고 한 줄 한 줄 디버깅하면서 입력값이 어떻게 흘러가는지를 보며 파고들었다. 덕분에 체화까지는 성공한 것 같다. 그중에서도 트리의 너비 탐색… 이해하는 데만 꼬박 3시간은 썼던 것 같다. 다시는 잊지 못할 개념이다. 트리와 힙 이론을 정리하면서 처음으로 골드 난이도 문제도 풀어봤다. 이어드림스쿨 실습문제와 비슷한 유형을 따로 찾아봤는데, 난이도가 골드2였다. 실습에서는 ‘난이도 하’로 분류되어 있던 내용이었는데, 조금 당황스럽다. 내가 어려운 걸 해낸 건지 실습이 의외로 높은 난이도의 문제를 다루고 있는 건지 혼란스럽기도 하다.

힙 문제는 비교적 수월하게 풀었지만, 트리의 너비 탐색은 여전히 나를 괴롭힌다. 응용해서 비슷한 로직으로 풀었는데도 결과값이 계속 틀린다. 반례를 찾아주는 사이트에도 등록되어 있지 않아 어디서 잘못된 건지 당장 알 수가 없다. 내일 코딩테스트 대비 시간에 다시 한 번 정리해서 해설을 써보려 한다.

요즘 공부가 잘 된다. 머릿속이 또렷하고, 손도 잘 따라준다. 지금의 흐름이 오래도록 이어졌으면 좋겠다.
