---
layout: post
title: 컴퓨터구조 | 컴퓨터하드웨어와 운영체제
description: >
sitemap: false
categories: 
  - cse 
# tags: cse
excerpt_separator: <!--more-->
hide_last_modified: true
---
* toc
{:toc .large-only}
이어드림스쿨 1주차 강의 중 핵심운영체제에 관한 내용들을 학습하고, <Br>[홍정모 교수님의 따배씨](https://www.youtube.com/playlist?list=PLNfg4W25Tapyl6ahul_8VS_8Tx3_egcTI) 강의를 추가로 수강한 후 살을 붙여 정리한 글입니다. 



<!--more-->

## 컴퓨터 하드웨어

### CPU

중앙처리장치 (central Processing Unit)는 서버의 핵심 계산 장치인 하드웨어 구성 요소이다. 서버 및 스마트장치는 데이터를 디지털 신호로 변환하고 이에 대한 수학적 연산을 수행하는데 이 때, CPU가 바로 이 신호를 처리하고 컴퓨팅의 기능을 하게한다. CPU는 메모리에서 명령을 가져와 필요한 작업을 수행하고 출력을 다시 메모리로 보내는데 주요기능을 간단히 정리하면 아래와 같다.

- 명령어 해석 및 실행 - 프로그램의 명령어를 해석하고 실행한다
- 연산 수행 - 사칙연산과 같은 기본적인 연산부터 복잡한 논리 연산까지 수행한다
- 데이터 이동 - 메모리, 저장장치, 입력/출력 장치 간 데이터를 전송한다

> 💡**CPU의 작동방식**<br>명렁어 가져오기 > 명령어 처리 > 결과저장 

#### CPU의 구성요소

##### 제어장치 

명령처리르 관리하고 CPU 내부 및 다른 컴퓨터 구성 요소들 간의 데이터 흐름을 조정한다. 제어 장치의 명령 디코더 구성 요소가 메모리에서 가져온 명령을 해석한 후, CPU가 실행할  수 있는 마이크로 연산으로 변환한다. 제어장치는 필요한 작업을 다른 CPU 구성요소에 지시하는 중추역할이다.

##### 레지스터

CPU 내의 소형 고속메모리 저장 위치이다. 극소량의 데이터만 저장이 가능하지만 CPU에서 현재 작업 중인 데이터를 보관하므로 데이터에 빠르게 엑세스할 수 있다. RAM 또는 캐시 메모리 등의 다른 메모리 수준보다 액세스 시간이 빠르다.

- 범용 레지스터 (운영데이터 보관), 명령 레지스터(처리중인 명령 보관), 프로그램 카운터(명령어의 메모리 주소 보관)

##### ALU(Arithmetic Logic Unit)

산술 논리 장치, 기본적인 산술연산에 더해 논리연산을 수행한다. 레지스터로부터 데이터를 받아 제어장치의 명령에 따라 처리한다

##### 메모리 관리장치

CPU 아키텍쳐에 따라 별도의 메모리가 메모리 관리 장치가 있을 수 있다. CPU와 RAM의 상호 작용 관리 등 메모리 관련 된 작업을 처리한다.

##### 클럭

CPU는 클럭 신호를 통해 내부 작업을 동기화한다.특정 주파수에서 일정한 팔스를 생성하는데 이 사이클이 CPU의 작업을 조종하게 된다. 단위는 헤르츠(Hz)이며 CPU에서 실행할 수 있는 초당 명령 수를 결정하는데 이는 CPU의 성능을 결정한다. 최신 CPU는 가변적인 클럭 속도로 워크로드에 따라 조정되어 성능과 전력 소비의 균형을 유지하게된다.

> 💡**추가적인 CPU의 성능을 결정하는 요소**<br>**코어 수** - CPU 내에서 독립적으로 연산을 수행하는 단위 <br>**스레드** - 하나의 코어에서 도잇에 실행할 수 있느 작업의 수

[AWS_CPU개념정리](https://aws.amazon.com/ko/what-is/cpu/)



## 운영체제

운영체제란 <u>하드웨어를 포함한 리소스를 제어하고 프로그램을 실행해주는 소프트웨어</u>로 컴퓨터가 효율적으로 작동할 수 있도록 돕는 소프트웨어라고 할 수 있다. 만약 운영체제가 없다면 하드웨어를 매번 직접 조작해야하거나, 모든 프로그램이 각자 멋대로 작동하여 혼란스러울 수 있지만 운영체제가 있다면 안정저깅고 효율적으로 컴퓨터 사용이 가능하다. 과거의 컴퓨터는 하드웨어가 간단하고 한 가지 작업만 했기에 운영체제가 없어도 충분했지만 현대의 컴퓨터는 수많은 하드웨어와 프로그램을 동시에 사용하기 때문에 운영체제가 꼭 필요하다.

> 💡**리소스?** 
>
> 그렇다면 리소스는 무엇일까? 리소스란 퓨터에서 자원이란 어떤 목적에 이용할 수 있는 하드웨어를 포함한 모든 것을 지칭한다. 
>
> 예를 들어 `리소스가 부족하여 이 작업을 완료할 수 없습니니다. 다른 응용프로그램을 닫으십시오`라는 메세지에서 리소스는 메모리를 의미하는 식이다. 각 응용프로그램마다 할당된 리소스가 있기 때문에 응용프로그램은 다른 응용프로그램의 리소스를 강제로 사용할 수 없다.

### 운영체제의 역할

#### 프로세스 관리

프로그램을 실행중인 상태로 관리하는 기능.  📎 [프로세스](/cse/2025-03-19-cse-3프로세스/)<br>여러 프로그램이 동시에 실행될 수 있도록 멀티태스킹을 지원하고, CPU를 공정하고 효율적으로 분배한다.

- 리소스 관리 : 프로세스에게 필요한 리소스를 할당
- 프로세스 상태관리 : 각 프로세스의 상태관리
- 멀티 프로세싱 : 동시에 여러 프로세스를 실행하는 기능

#### 메모리 관리

프로그램이 실행되는데 필요한 메모리를 관리하는 기능. 📎 [메모리](/cse/2025-03-19-cse-4메모리/)

- 메모리 할당 및 해제
- 가상 메모리
- 캐시 메모리 및 버퍼링

#### 파일시스템 관리

파일을 생성, 수정, 삭제학 ㅗ관리하는 기능으로 ,데이터를 저장하고 쉽게 찾을 수 있도록 구성하며 하드디스크나 USB등의 저장장치를 관리한다

#### 네트워크 관리

프로토콜을 지원하여 통신이 가능하도록함.

