---
layout: post
title: 컴퓨터구조 | 컴퓨터 언어, 컴파일과 인터프리터
description: >
  기계어, 어셈브리어 등 컴퓨터에서 사용되는 컴퓨터 언어란 무엇일까<br>컴파일러와, 인터프리터를 통한 코드 실행 분석
sitemap: false
categories: 
  - cse 
# tags: cse
excerpt_separator: <!--more-->
hide_last_modified: true
---
* toc
{:toc .large-only}
이어드림스쿨 1주차 컴퓨터 개론에 대한 강의 학습 중 깊게 알고 넘어가면 좋을 것 같은 부분을 따로 작성.<br>컴퓨터 언어에 대한 개념과, 각 프로그래밍 언어 실행의 차이, 장단점 등을 정리하고 <br>각 프로그래밍 언어를 적절한 상황에 사용할 수 있기위해 개념을 정리한다.



<!--more-->

## 고급언어와 저급언어

### 저급언어 (Low-level-language)

컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어

#### 기계어 (Machine language)

0과 1의 명령어 비트로 이루어진 언어로, 2진수 또는 16진수로 표현된다. <br>오로지 기계를 위해 만들어진 언어이므로 사람이 이해하기는 어렵다는 특징을 갖는다.

#### 어셈블리어 (Assembly language)

기계어를 사람이 조금 더 이해하기 쉬운 형태로 번역한 것이 어셈블리어다. 0과 1로 이루어진 기계어를 조금 더 읽기 편하게 만든 저급언어 일 뿐 개발자가 어셈브리어로 복잡한 프로그램을 만들기는 쉽지않다. 기계어와 어셈블리어는 1대1 대응으로, 기계어가 만들어지고 그 기계어가 어셈블리어로 번역되게 된다. 

어셈블리어는 특정 프로세스 제품군용으로 설계되어 이식성이 없다는 특징을 갖는데 이는 유지보수 및 배포의 관점에서 굉장히 큰 단점이다.

- 임베디드, 게임개발, 정보보안등의 분야에서는 어셈블리어가 많이 사용된다.

### 고급언어 (High-level-language)

어셈블리어는 컴퓨터 하드웨어 지식이 없는 사람이 다루기엔 어렵기에 이를 보완하기 위해 고안된 언어이다. 당연하지만 고급언어로 작성된 코드도 바로 실행될 수 없으며 컴퓨터가 해석할 수 있는 기계어로 바꾸어주어야 컴퓨터가 이해하여 실행이 가능해진다. 이 때 고급언어에서 저급언어로 변화되는 방식은 `컴파일`방식과 `인터프리터` 방식 두가지로 나누어지고, 이에 따라 각 고급언어를 컴파일 언어, 인터프리터 언어로 나눈다.

#### 컴파일 언어 

컴파일 언어는 컴파일러에 의해 소스코드 전체가 저급언어로 변환되어 실행되는 고급언어로, 소스코드 전체가 변환되는 과정을 컴파일이라고 일컫는다. 이러한 컴파일을 수행해주는 도구를 컴파일러라고 부르고, 컴파일러가 소스 코드 내에서 오류를 하나라도 발견한다면 해당 소스 코드는 컴파일에 실패한다. (여담이지만 이렇게 컴파일 단계에서 발견되는 오류는 찾기도 쉽고 큰 문제를 일으키지 않기 때문에 좋은 오류다) 

컴파일이 성공하여 컴파일러를 통해 저급언어로 변환된 코드를 목적코드라고 부른다. 

> **💡목적파일 과 실행파일** 
>
> 목적코드로 이루어진 파일을 목적파일이라고 부르고, 실행코드로 이루어진 파일을 실행파일이라 부른다. <br>언뜻 같아보이나 이 둘은 다른 파일로 목적 파일이 `링킹`이라는 작업을 거쳐야지만 실행파일이 될 수 있다.<br>즉, <u>고급언어 > 컴파일 > 목적코드 > 링킹 > 실행파일</u> 이라는 과정을 거친다고 이해하면 된다.
>
> **💡링킹(Linking)**
>
> 그렇다면 링킹은 무엇인가?<br>링킹은 여러 개의 코드와 데이터를 모아서 연결하여 메모리에 로드 될 수 있고 실행 될 수 있는 하나의 파일을 만드는 작업이다. 링크는 컴파일 시에 수행될 수도 있고, 로딩 시에 수행될 수도 있고, 실행 시에 수행되는 경우도 있다.

대표적 컴파일 언어에는 C, C++, Java 등이 있다.

#### ㄴ컴파일 과정 예시(Java) 

##### 1. 소스코드작성 

`HelloWorld.java` 파일을 작성한다. 

```java
// HelloWorld.java
public class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, World!");
    }
}
```

##### 2. 컴파일 (.java > `javac` > .class)

컴파일러(`javac`)를 사용하여 HelloWorld.java 파일을 **<u>바이트코드</u>**파일인 `HelloWorld.class`로 변환한다. Java 소스 코드를 중간 코드인 바이트 코드로 변환하는데 바이트 코드가 JVM에서 실행되도록 최적화 된 코드이기 때문이다.

```bash
javac HelloWorld.java
```

##### 3. 실행

바이트코드 파일(`HelloWorld.class`)가 JVM에 의해서 실행되고, JVM은 해당 파일을 읽고 JVM 내부에서 정의된 명령어로 해석하여 실제 하드웨어에서 실행한다.

```bash
java HelloWorld // < .class 파일을 실행하는 것
```





#### 인터프리터 언어

인터프리터 언어는 인터프리터에 의해 소스 코드가 한 줄씩 실행되는 고급언어이다. 전체 코드를 변환하는 컴파일러와 달리 소스코드를 한 줄 씩 실행하기에 소스 코드 전체를 저급언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없고, n번째 줄에 문제가 있더라도, n-1번째 줄까지는 정상적으로 수행된다. 

위의 설명만으로는 인터프리터 언어가 컴파일 언어보다 빠르다고 생각될 수 있지만, 일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다. 컴파일을 통해 나온 결과물인 목적 코드는 컴퓨터가 이해하고 빠르게 실행할 수 있는 저급언어인 반면, 인터프리터 언어는 소스 한 줄 한 줄을 그때그때 저급언어로 해석해가며 실행해야 하기 때문이다. 또한 변수 타입을 선언하는 컴파일 언어와 달리 인터프리터 언어는 동적 타입 검사 기능을 제공하여 프로그램 실행 중에 실시간으로 변수의 타입을 검사하므로 추가적 계산 작업이 요구되기 때문에 실행속도가 저하된다.

대표적인 인터프리터 언어로는 파이썬이 있다.
#### ㄴ인터프리터 과정 예시(Python)

##### 1. 소스코드 작성 

java와 마찬가지로 HelloWorld를 출력하는 소스코드를 작성해보자

```python
# HelloWorld.py
print("Hello, World!")
```

##### 2. 인터프리터 (.py > 바로해석 및 실행)

인터프리터가 바로 각 소스 코드를 한줄 씩 바이트코드로 해석하여 실행 

```bash
python HelloWorld.py
```





---

[참고블로그1](https://rebugs.tistory.com/187)<br>[Java Doucmentation](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/)<br>[Python Documentation](https://docs.python.org/3/)